Translator: Nhu Khue
Reviewer: Tan Doan Nhut
Sydney. Cả cuộc đời tôi
luôn mong mỏi được đến Sydney.
Tôi xuống sân bay, tới khách sạn,
làm thủ tục nhận phòng,
rồi ngồi đợi ở hành lang.
Ở đó có một tờ bướm
về Lễ hội Sydney.
Tôi tình cờ tham dự chương trình biểu diễn
có tên "Minto: Sống."
Được giới thiệu rằng:
Những con phố ngoại ô ở Minto
sẽ trở thành sân khấu trình diễn
được sáng tạo bởi các nghệ sĩ quốc tế
cùng sự hợp tác của người dân vùng Minto
Vậy có gì ở cái nơi tên là Minto này?
Sydney, như tôi biết,
là thành phố của những vùng ngoại ô
và Minto nằm ở phía tây nam Sydney,
khoảng một giờ đi đường
Tôi phải thừa nhận rằng,
mọi thứ không giống như tôi tưởng tượng
khi ngày đầu tiên đi tới đây
Ý tôi là, tôi đã nghĩ đến Cầu Cảng
hay Bãi biển Bondi,
Còn Minto ư?
Dù gì, thì tôi cũng là một nhà sản xuất
và sự quyến rũ của
các dự án sân khấu tại nơi nào đó
lớn hơn nhiều so với sức chống cự của tôi
Vậy nên, tôi đã xuống đường
vào một chiều thứ sáu
và tôi không bao giờ quên
những gì mình nhìn thấy tại đó
Ở buổi công diễn, khán giả qua lại
trải dài từ nhà này đến nhà khác
và dân địa phương,
cũng là những người trình diễn,
bước ra khỏi nhà, rồi biểu diễn
những điệu nhảy tự sáng tạo
trên bãi cỏ,
trên lối đi nhà họ. (Cười)
Buổi diễn là sự hợp tác với
công ty biểu diễn của Anh
mang tên Love Twin
Love Twin đã đến Minto và làm việc
với người dân nơi đây,
cùng sáng tạo nên những điệu nhảy này
Một cô gái người Ấn gốc Australia
xuất hiện và bắt đầu
múa trên bãi cỏ trước sân nhà,
còn bố cô thì hé nhìn từ cửa sổ
để xem sao lại có
tiềng ồn ào và sự hỗn độn này,
rồi chẳng mấy chốc ông nhập bọn.
Đi theo ông là em gái cô ấy
Và ngay lập tức,
họ đều nhảy múa đầy hồ hởi,
điệu múa hưng phấn ở ngay đấy,
trên bãi cỏ nhà họ
Trong khi tôi dạo quanh khu vực này
tôi đã ngạc nhiên và bị lôi cuốn vào
cộng đồng này cảm nhận được rất rõ ràng
tinh thần làm chủ đến khó tin
trong sự kiện này.
"Minto: Sống" dẫn dắt người dân Sydney
vào cuộc hội thoại
với các nghệ sĩ quốc tế
và thật sự đã tôn vinh được
sự đa dạng của Sydney theo cách riêng của nó
Tôi nghĩ Lễ hội Sydney,
nơi diễn ra "Minto: Sống"
là tiêu biểu cho một dạng mới
của lễ hội nghệ thuật thế kỉ 21.
Những lễ hội như thế này hoàn toàn cởi mở.
Chúng có làm thể biến chuyển
những thành phố và cộng đồng.
Để thấu hiểu điều này,
tôi nghĩ về cơ bản ta cần có ý thức
xem chúng ta đến từ đâu.
Lễ hội nghệ thuật hiện đại ra đời
sau Thế Chiến thứ II.
Các nhà lãnh đạo
tổ chức những sự kiện thường niên
để tôn vinh văn hóa
như biểu hiện mạnh mẽ nhất
ý chí của con người.
Vào năm 1947, Lễ hội Edinburgh ra đời
rồi đến Lễ hội Avignon,
và hàng trăm lễ hội khác
tiếp bước chúng.
Những tác phẩm họ tạo nên
thật sự là tầm cao của nghệ thuật,
và có những ngôi sao xuất hiện
như Laurie Anderson
hay Merce Cunningham hay Robert Lepage
đã tạo nên những kiệt tác
trong tiến trình này,
ta cũng có những buổi diễn
các vở lớn như "The Mahabharata"
hay vở "Einstein bên bờ biển" bất hủ.
Nhưng qua nhiều thập kỉ,
những lễ hội này
đã thật sự trở thành khuôn mẫu
và vì văn hóa cùng với xã hội
biến đổi mau chóng,
Internet gắn kết chúng ta lại với nhau,
ở nhiều nơi, thể loại này biến mất,
và một dạng mới thay thế nó.
Những lễ hội xưa kia,
vẫn tiếp tục thịnh đạt, nhưng
từ Brington đến Rio đến Perth,
điều mới mẻ đang nảy nở,
và những lễ hội này hoàn toàn khác biệt.
Chúng rất phóng khoáng,
vì như ta đã thấy ở Minto,
con người hiểu rằng sự trò chuyện
giữa một vùng đất với thế giới
là điều cần thiết.
Những lễ hội này cởi mở vì chúng biến
khán giả trở thành người chơi,
diễn viên, người cộng tác,
hơn là một khán giả thụ động,
và những lễ hội này cởi mở vì
họ hiểu rằng trí tưởng tượng
không thể bị giới hạn trong những tòa nhà,
và phần lớn buổi diễn
là là tại các địa điểm
hoặc công việc ngoài trời.
Thế nên, lễ hội kiểu mới đòi hỏi khán giả
đóng vai trò thiết yếu
để định hình buổi diễn.
Các buổi diễn như De La Guarda
mà tôi sản xuất và Punchdrunk
tạo nên những trải nghiệm
hoàn toàn đắm chìm
đặt khán giả vào trung tâm của hành động,
nhưng công ty biểu diễn Đức
Rimini Protokoll
đã nâng mọi thứ lên một tầm cao mới.
Trong chuỗi chương trình
có cả buổi "100 Percent Vancouver",
"100 Percent Berlin", Rimini Protokoll
đã tạo nên những buổi diễn
phản ánh được thực tế xã hội.
Khi ấy, Rimini Protokoll chọn
100 người đại diện cho một thành phố
dựa trên chủng tộc, giới tính và tầng lớp,
qua một quá trình kĩ lưỡng
bắt đầu ba tháng trước đó,
rồi sau đó 100 người này
sẽ chia sẻ những câu chuyện
về chính họ và cuộc sống của họ,
và lúc ấy mọi thứ
bỗng biến thành một bức ảnh
chụp lại khoảnh khắc của thành phố này.
LIFT luôn tiên phong trong việc
sử dụng nơi trình diễn
Họ hiểu rằng
có thể diễn ra ở mọi nơi
Họ có thể làm
một buổi diễn trong phòng học,
ở sân bay, (tiếng cười)
ở trước cửa một cửa hàng.
Nghệ sĩ là những nhà thám hiểm
cho ta thấy một thành phố khác lạ?
Những nghệ sĩ có thể đưa ta đến
miền xa xôi của thành phố ấy
nơi ta chưa từng khám phá, hay họ dẫn ta
vào tòa nhà ta đi qua mỗi ngày
nhưng chưa hề vào bên trong.
Một nghệ sĩ, theo tôi,
thật sự có thể giúp nhân loại thấy rằng
chúng ta có thể
nhìn sâu vào cuộc sống này.
Back to Back là một công ty Australia
với những con người
khiếm khuyết về trí tuệ.
Tôi đã xem màn biểu diễn tuyệt vời của họ
ở Bến phà Staten Island Ferry, New York
trong giờ cao điểm.
Chúng tôi, những khán giả,
được trao cho tai nghe và ngồi
về một phía của bến.
Các diễn viên ở ngay trước mặt chúng tôi,
giữa những người đi làm vé tháng,
chúng tôi có thể nghe thấy
nhưng mặt khác
chúng tôi dường như chẳng nhìn thấy họ.
Vậy nên, Back to Back
dựng sân khấu site-specific và dùng nó
để khẽ nhắc ta
về việc ta chọn ai và điều gì
để loại bỏ
khỏi cuộc sống thường nhật của mình
Qua cuộc đối thoại địa phương và toàn cầu,
khán giả như người tham gia,
nhạc sĩ, diễn viên chính,
cách sử dụng sáng tạo không gian,
tất cả những điều trên
đã làm nên một tác phẩm tuyệt vời
của đoàn kịch ấn tượng
Royal de Luxe từ Pháp.
Những chú rối khổng lồ
của Royal de Luxe tiến vào thành phố
và sống tại đây vài ngày.
Với "Chú voi của Sultan", Royal de Luxe
đã vào trung tâm London
và đem đến sự tĩnh lặng
với câu chuyện của cô bé khổng lồ
và người bạn,
chú voi xuyên thời gian của cô.
Trong vài ngày,
họ đã biến một thành phố nặng nề
thành một cộng đồng nơi ngập tràn
những khả năng bất tận.
The Guardian nói:
"Nếu nghệ thuật là sự biến chuyển,
thì sẽ không còn những kinh nghiệm
mang tính biến chuyển nữa."
Những gì được tượng trưng bởi
"Chú voi của Sultan" không ít hơn
một buổi nghệ thuật sắp đặt của thành phố
và sự cải tạo đường cho con người."
Chúng ta có thể nói về ảnh hưởng
của kinh tế đối với những lễ hội này
trong thành phố của họ, nhưng tôi
cũng rất hứng thú với nhiều thứ khác,
như cách lễ hội giúp một thành phố
tự thể hiện mình
cách nó giúp chính nó
công nhận bản thân
Những lễ hội tôn vinh sự đa dạng,
chúng đem những vùng gần nhau
vào cuộc hội thoại,
chúng nâng cao sự sáng tạo,
chúng trao cơ hội cho
niềm tự tôn lãnh thổ,
chúng cải thiện niềm vui tinh thần
cơ bản của ta.
Tóm lại, chúng giúp những thành phố này
thành nơi tốt hơn để sống
Chẳng hạn như:
Khi "Chú voi của Sultant" đến London
chỉ sau chín tháng kể từ ngày 7/7,
một người London viết rằng,
"Lần đầu tiên kể từ
vụ những vụ đánh bom ở London,
con gái tôi mới gọi điện
với giọng hồ hởi như thế.
Nó tụ tập với mọi người
để xem "Chú voi của Sultant",
và, bạn biết đấy,
sự kiện ấy đã tạo nên mọi sự thay đổi."
Lyn Gardner của The Guardian đã viết rằng
một lễ hội quy mô
có thể cho ta thấy cả bản đồ thế giới,
bản đồ thành phố
và bản đồ của chính chúng ta,
nhưng không ai từng sửa đổi
mẫu hình của lễ hội.
Tôi nghĩ rằng
điều gì quý giá trong những lễ hội,
những lễ hội mới này,
đó là việc chúng hoàn toàn nắm bắt được
sự phức tạp và sôi nổi
trong cách sống của con người ngày nay.
Xin trân trọng cảm ơn. (Vỗ tay)